# 打印9*9乘法表

> 打印效果如下：

    1*1=1
    2*1=2 2*2=4
    3*1=3 3*2=6  3*3=9
    4*1=4 4*2=8  4*3=12 4*4=16
    5*1=5 5*2=10 5*3=15 5*4=20 5*5=25
    6*1=6 6*2=12 6*3=18 6*4=24 6*5=30 6*6=36
    7*1=7 7*2=14 7*3=21 7*4=28 7*5=35 7*6=42 7*7=49
    8*1=8 8*2=16 8*3=24 8*4=32 8*5=40 8*6=48 8*7=56 8*8=64
    9*1=9 9*2=18 9*3=27 9*4=36 9*5=45 9*6=54 9*7=63 9*8=72 9*9=81

## 分析乘法表可以得出一些规律:

1. 一共有9行9列，竖着看：
   - 这个表一共有9行，从上往下看，是从1开始打印第一行，一直到9打印了第九行才完成这个表的打印，至于每一行有什么内容可以先不管；
   - 所以我们给这个表执行一个循环操作，即执行一个9次循环，循环一次打印一行（给这个表执行一个9次循环，是理解<外层循环>的关键，什么是外层循环呢？编写程序时会提到）。

2. 每一行的内容，横着看：
   - 第一行，`1*1`，只有一个式子；
   - 第二行，`2*1`，`2*2`，有两个式子；
   - 第三行，`3*1`，`3*2`，`3*3`，有三个式子；
   - ······
   - 看第三行，一共有三个式子，用3乘了3次，乘号左边都是3，右边是从1到3（发现规律了，即第n行就用n去乘，并且乘n次，从乘1一直乘到n为止）；
   - 所以我们给每一行执行一个循环操作，即第n行执行一个n次循环，让n从乘1一直乘到n（让第n行执行一个n次循环从乘1一直乘到n，是理解<内层循环>的关键，同样，内层循环下面会提到）。

## 程序逻辑结构

根据分析，只要我们知道了第几行，就知道这一行要执行一个几次循环，所以我们需要编写二重循环来实现功能：
- 外层循环是给表打印9行，需要执行一个9次循环，从第一行开始打印到第九行；
- 内层循环是打印每一行的内容，即当第n行时，用n去乘，从乘1乘到n，所以需要先知道第几行，即n的值，再对该行执行一个n次循环，从1开始乘到n；

## 编写程序代码

> 在代码下方为每一行添加说明

```java
public class MultiplicationTable {
	public static void main(String[] args) {
		int n = 1;//给<外层循环>定义循环变量n，并赋初始值为1，开始第一行的打印
		while(n <= 9) {//这是<外层循环>的循环体，只有括号内的条件表达式判断为真才会执行循环，因为需要给表打印9行，所以n的取值范围为n<=9
			int m = 1;//给<内层循环>定义循环变量m，以区分外层的循环变量n，并且在每一行打印开始时都对m赋初始值为1，即每一行都是从乘1开始乘到n
			while(m <= n) {//这是<内层循环>，只有当括号内的条件表达式判断为假时才会退出循环，所以外层循环一次内层循环一圈，所以让m=n，保证每行都能足足从乘1乘到n
				int a = n * m;//计算相乘的结果，赋值给a
				System.out.print(n + "*" + m + "=" + a + "\t");//按照效果把格式打印出来，"\t"起到对齐的作用
				m++;//内层循环一次，给m加1，继续本行下一个式子的打印
			}
			System.out.println();//一行打印结束后就换行
			n++;//给n加1，继续下一行的打印
		}
	}
}
```

以上就是这个小项目的整个逻辑思路，至于java程序的基础语法内容，只讲本程序涉及到的语法：
1. 类（class关键字修饰）
   - java程序的基本单元就是类，用class关键字修饰的就是类，所以编写一个java程序的开始就是命名一个类；
   - 当然类中还能写类，但是最外面只能有一个类，可以说一个java程序其实就是一个类。

2. 类名的命名规则
   - 每一个单词的首字母大写，并且需要记住，类名要和文件名一模一样；
   - 最好不要用中文命名，可以用_、$、数字、字母这些标识符组织类名，并且需要记住，类名开头不能为数字。

3. 标识符
   - 没错，2中说的（_、$、数字、字母）就是用于命名的标识符了，还有其他标识符暂时不管它。

4. main()方法
   - 既然java程序的基本单元是类，那么程序的执行入口就是main()方法，必须在类中写上main()方法才能让程序执行；
   - 需要记住，一个java程序只能有一个main()方法；
   - main()方法的语法格式如上所示，public static void main(String[] args) { 方法体; }。

5. public关键字
   - 就如你看到的，main()方法开头和类开头都是用public修饰，他们有什么区别吗？
   - 没有区别，public见字闻义，就是公共的意思，它是访问修饰符，起到访问限制的作用，它对外公有；
   - 这些关键字不必了解太深，知道有这个作用就行，写类写方法的时候用上就行。

6. 数据类型
   - 数据都有它具体的类型，数据具体到一个东西是什么，比如在现实世界中，猫是哺乳动物，西红柿是蔬菜；
   - 在信息系统中，1234是数字，abcd是英文字符，"我爱你 i love you"是字符串；
   - java规定，用int关键字修饰整数，char关键字修饰字符，String关键字修饰字符串，等等。

7. 变量
   - 学过数学就不陌生啦，定义一个变量方便我们写表达式进行复杂的运算，比如求哪些数的平方为4，那么我们可以定义变量x，写表达式x^2=4就可以解出答案；
   - 在java中，变量不同于数学，不仅可以代表数字，也可以代表抽象的东西，但需要先声明它的数据类型，也就是用6中的数据类型的关键字修饰。

8. 变量的命名规则
   - 7中说过，变量可以代表很多东西，没错，上面程序中，除了一些关键字和固定的语句，剩下的几乎是变量，其实main可是一个变量，它代表方法；
   - 所以变量的命名规则和类的命名规则有点不一样，变量命名的第一个单词的首字母不用大写，其他的基本一样。

9. =赋值符号
   - 在java中，=不是等于号，是赋值符号，将右边的值赋值给左边，很好理解，从右到左嘛，等号是左到右啊。

10. <=比较运算符
   - 没错，小于等于应该写成这样<=，还有几个比较运算符其实和数学中的一样，但在java中，比较完后要告诉程序，是真还是假。

11. while循环语句
   - 格式while(循环条件){循环体;}，循环条件嘛，说到条件，肯定是说满不满足啦，满足就循环，不满足就不循环嘛；
   - 10中的比较运算符经常会用于这些条件表达式中。

12. n++
   - n++意思是自增1，自己加1，等价于n=n+1。

13. System.out.print(n + "*" + m + "=" + a + "\t");
   - 不换行输出的语句，括号里面是输出的内容，n是变量，它代表什么数据就会输出什么数据，+是用于连接作用，本身不会输出，6中讲的数据类型其中的字符串"我爱你 i love you"，会把双引号里面的东西输出；
   - \t是转义符，作用是按表格对齐。

14. 学习建议
   - 可以用for循环写一遍，试试看！
   - 初学者，需要多动手打代码，可以照着书本的例子打一遍，第一遍不理解就打第二遍，一定会理解的；
   - 编程其实跟我们现实生活很近，它来源于生活又服务于生活，多观察生活，从生活的角度出发去理解编程；
   - 基础语法还是必须要看懂的，多看几遍，或者问有经验的人会更好；
   - 最后，做什么事情都一样，要用心，要持之以恒，不要害怕，勇敢走下去吧！！